

```cpp
T *FindNodeOrInsertPos(const FoldingSetNodeID &ID,                           
					          void *&InsertPos);
```
- ID :객체의 고유 프로파일 정보. 객체에 대해 `Profile()`을 호출해 만들어진 ID입니다.
- InsertPos : 삽입 위치를 담아오는 참조 포인터입니다. 이미 존재하면 무시되고, 존재하지 않으면 이 위치에 삽입하게 됩니다.

 반환 타입 : T*

- `T`는 `FoldingSet<T>`에 저장된 객체 타입입니다.
- 이 함수는 **동일한 Profile 정보를 가진 기존 객체가 있다면 그 객체의 포인터를 반환**합니다.
- 없다면 `nullptr`을 반환하고, 삽입을 위한 `InsertPos` 위치만 채워줘요.

---

```cpp
checkerContext.generateSink();
```
- **현재 경로를 즉시 종료(sink)하는 노드(종단점)를 생성**합니다.
- 이 노드는 `ExplodedGraph` 상에서 해당 경로의 끝점 역할을 하며, 이후 이 경로에 대한 추가 분석은 **중단**됩니다.
- 완전히 동일한 상태(프로그램 위치, 상태, 태그 등)가 이미 존재하면 **중복 생성하지 않고 기존 노드를 재활용**합니다.
- **리포트(에러 메시지)와 직접 연결하지 않을 때** 또는 내부적으로 경로만 종료하고 싶을 때 사용합니다.

```cpp
checkerContext.generateErrorNode();
```
- **치명적인 오류(critical bug) 리포트가 필요한 시점에 "에러 노드(sink node)"를 생성**합니다.
- 이 노드는 `ExplodedGraph` 상에서 해당 경로의 끝점 역할을 하며, 이후 이 경로에 대한 추가 분석은 **중단**됩니다.
- 완전히 동일한 상태(프로그램 위치, 상태, 리포트 태그 등)가 이미 존재하면 **중복 생성하지 않고 기존 노드를 재활용**하거나, 이미 같은 리포트 노드가 있으면 **nullptr을 반환**하여 중복 리포트를 방지합니다.
- **주로 더블 프리, 더블 클로즈, UAF 등 치명적 버그 리포트**에 사용합니다.
- **공식적으로 에러 리포트 목적의 sink 노드는 generateErrorNode() 사용이 권장**됩니다.

```cpp
checkerContext.addTransition(State);
```
- **새로운 상태(State)로 일반적인 분석 경로 노드(transition)를 생성**합니다.
- 이 노드는 `ExplodedGraph` 상에서 "정상적인 경로 확장" 역할만 하며, 특별한 의미(에러/경고)는 없습니다.
- 해당 경로의 추가 분석이 **계속 진행**됩니다.
- 완전히 동일한 상태(프로그램 위치, 상태, 태그 등)가 이미 존재하면 **중복 생성하지 않고 기존 노드를 재활용**합니다.
- **주로 단순 상태 갱신, 리포트 없는 전이**에 사용합니다.

```cpp
checkerContext.generateNonFatalErrorNode(State);
```
- **경고 또는 비치명적 오류 리포트가 필요한 시점에 "에러 노드(non-fatal error node)"를 생성**합니다.
- 이 노드는 `ExplodedGraph` 상에서 "리포트가 필요한 경고/에러 지점"을 명확히 구분합니다.
- 해당 경로의 추가 분석이 **계속 진행**됩니다(경로 종료 아님).
- **(중요)** 완전히 동일한 상태(프로그램 위치, 상태, 리포트 태그 등)가 이미 존재하면 **중복 생성하지 않고 기존 노드를 재활용**하거나,  
    이미 같은 리포트 노드가 있으면 **nullptr을 반환**하여 중복 리포트를 방지합니다.

- **주로 리소스 누수, 경고 등 비치명적 버그 리포트**에 사용합니다.
- 다음노드는 태그가 부착된(에러가 발생한)상태라는걸 알수 있습니다.(태그는 generateNonFatalErrorNode로 생성된 노드에만 붙어있습니다.)

---

```cpp
isa<SomeType>(ptr)
```
- LLVM/Clang에서 사용하는 타입 검사 함수입니다.
- C++의 `dynamic_cast<>()`와 비슷하지만, 예외를 던지지 않고 **타입이 맞으면 true, 아니면 false**를 반환합니다.


---

