
### 개요 & 통합

**ESG**
**ESG**란 단기적인 이익 추구를 넘어, **환경 보호**, **사회적 책임**, **투명하고 윤리적인 경영**을 통해  
기업과 사회가 함께 **지속 가능한 미래를 만들어가는 개념**입니다.
또한 ESG는 기업이나 비즈니스에 대한 **투자의 지속 가능성과 사회에 미치는 영향**을 평가하는  
**환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governance)** 세 가지 핵심 요소를 의미합니다.


**지속가능한 발전(Sustainable Development)이란  
현재 세대의 필요를 충족시키면서도**, 미래 세대가 **자신들의 필요를 충족시킬 수 있는 능력을 해치지 않는 발전**을 의미합니다.  
즉, **필요를 충족하되 환경의 한계를 넘지 않는 방식**으로,  
**경제 성장, 환경 보호, 사회 복지**의 조화를 추구합니다.

이 개념은 1987년 유엔 세계환경개발위원회(WCED)가 발표한 보고서 **『우리 공동의 미래(Our Common Future)』**에서 처음 제시되었습니다.


**지속가능한 건축**
1. 효율을 높임으로서 건물의 환경영향을 최소화 하는것.
2. 재료, 에너지, 개발지역, 생태 시스템의 과다사용 방지하는것.
3. 건물 디자인 단계부터 에너지와 생태 보전을 고려한 설계 

---

**교토의정서**
- 1997년 교토에서 채택된 국제 기후 협약
- 선진국에 온실가스 배출량 감축을 목표
- 지시 불이행시 징벌적 처벌이 존재한다.
- 지구 온난화를 막기 위한 국제사회의 첫 실질적 노력
- 국가중심


**파리협정**
- 2015년 프랑스 파리에서 채결된 기후변화 대응을 위한 국제협약
- 산업화 이전 대비 2도 이하, 가능하면 1.5도 이하로 제한하는것이 목표
- 비징벌적
- 다양한 행위자의 참여 독려


**글라스고 기후합의**
- 2021년 영국 글래스고에서 열린  유엔기후변화협약
- 석탄 발전을 단계별로 감축
- 지구온도 상승폭 1.5도 제안을 위해 온실가스 감축 목표 재점검
- 선진국의 기후지원 재원 확대
- 격년으로 투명성 보고서 작성

---

### ESG : E


**온실효과**
태양광은 단파로 도달하고 장파로 나가는데 온실가스가 이 장파를 흡수, 일부는 다시 지구로 방출되어 지표를 따뜻하게함
어느정도의 온실효과는 인간의 삶 향유에 필수적이지만 화석연료등으로 온실가스가 과도하게 발생하여 지구가 필요이상으로 더워지는 현상


**6대 온실가스**
- 이산화탄소 : 화석발전
- 아산화질소 : 비료
- 육불화황 : 에어컨 냉매
- 메탄 : 농축산
- 수소불화탄소 : 냉매
- 과불화탄소 : 새제용 불화성 액체

---

**Net Zero**
온실가스의 **배출량과 흡수량을 같게 하여**, **실질적인 순배출량이 0이 되는 상태**를 의미합니다.  
여기서 대상이 되는 온실가스는 **이산화탄소(CO₂)를 포함한 6대 온실가스**입니다.

**탄소중립**
**이산화탄소(CO₂)에 한정하여**, 배출되는 양과 흡수되는 양을 같게 만드는 것을 말합니다.  
즉, **이산화탄소만을 기준으로 한 Net Zero**라고 볼 수 있습니다.

**RE100**
전 세계 기업들이 참여하는 글로벌 캠페인으로,  
**기업의 전력 사용량 100%를 재생 가능 에너지로 충당하겠다는 목표**를 가집니다.  
화석연료 기반 에너지 사용을 줄이고, **태양광, 풍력 등 재생에너지로 전환**하는 것이 핵심입니다.

---

**순환경제**
자원사용, 폐기물, 배출등을 줄이는 것을 목표로 하는 경제 모델
순환경제는 
- 유한한 자원의 사용을 억제
- 재생가능한 자원으로 점진적 전환
- 유효수명이 다한 제료 및 제품회수
- 최대 효율성 달성시도


**5R운동**
환경보호와 자원 절약을 위한 실천원칙
Refuse(거절하기) : 불필요한 소비나 스레기 발생을 막음
Reduce(줄이기) : 자원과 에너지의 소비량 줄이기 (필요한 물건만 구입)
Reuse(재사용) : 한번쓰고 버리는게 아니라 여러번 사용 또는, 다른용도로 재사용
Recycle(재활용) : 분리수거를 통해 다시 쓸수있게함
Rot(썩히기) : 음식물 쓰레기나 유기물을 퇴비로 자연으로 되돌리는것


---

### ESG : S

**CSR (기업의 사회적 책임, Corporate Social Responsibility)**  
기업이 단순히 **이윤 추구에만 머무르지 않고**,  
**사회적, 윤리적, 환경적 책임**을 함께 고려하며 경영 활동을 수행하는 것을 의미합니다.

자선적 책임
윤리적 책임
법률적 책임
경제적 책임

**CSR 피라미드**
조지아 대학의 캐럴 교수가 체계화 시킨 피라미드 모형으로 
서로 상이한 책임의 중요성 감소 순서를 단계적으로 구분

---
인권 : 사람이 개인 또는 나라의 구성원으로서 마땅히 누리고 행사하는 기본적인 자유와 권리

**인권이행지침**
국가와 기업이 기업활동에서 자행되는 인권 침해를 예방, 해결및 구제하는것을 돕기위한 일련의 지침

1. 보호 : 인권 보호에 대한 국가의 책임
2. 존중 : 인권 존중에 대한 기업의 책임
3. 구제 : 기업 관련 인권침해 피해자의 구제수단 접근성

기업의 책임 증가, 책임있는 투자 촉진, 취약한 지역사회의 권리 부여, 세계적인 정책 전환 촉진

**DEI(Divercity, Equity,Inclusion)**

Divercity(다양성)
- 국가, 성별, 나이, 민족, 학력등의 차이를 인정하고 존중하는 개념
- 단지 다양한 배경을 가진 사람들을 조직이나 사회에 포함시키는것에 그치지 않고 이들이 조화롭게 상호작용할수 있도록 기여

Equity(형평성)
- 모든것을 동일하게 여기는 1차원적인 평등과는 달리 각각의 사람이나 집단이 처한 상황을 고려해 지원을 다르게 주는 접근

Inclusion(포용성)
- 다양성, 형평성에서 소외된 소수자, 사회적 약자를 위한 또 다른 기회와 자원의 제공

---

### ESG : G

**지배구조**
- 기업의 경영 방식과 경영진의 책임성을 평가하는 요소 
  -> 기업이 얼마나 투명하고 윤리적인 방식으로 운영되는지를 측정
- 이사회 구성, 경영진 투명성, 내부 감사 체계등
- 투자자들은 지배구조 요소를 평가하여, 책임 있는 경영을 실천하는 기업에 투자

**기업지배구조**
- 기업이라는 경제활동의 단위를 둘러싼 여러 이해관계자들 간의 관계를 조정하는 메커니즘
- 경영자원의 조달과 운용 및 수익의 분대 등에 대한 의사결정과정과 이에 대한 감시기능의 총칭
- 기업가치의 극대화를 위해 기업의 이해관계자간 대리인 비욜과 거래비용을 최소화 하는 메커니즘

---

**높은목적기업**
- 주주뿐 아니라 모든 이해관계자의 이익을 고려하여 장기적-지속적인 성장을 추구
- ESG를 기업 전략에 내재화 하여 사회-환경 문제 해결을 핵심 경영 목표로 삼음.
- ESG를 통해 경영 혁신과 새로운 비즈니스 모델을 창출함

**낮은목적기업**
- 주주의 이득과 단기적인 매출을 추구
- ESG는 외부 요구와 평가 대응용으로만 사용
- 비즈니스와 ESG가 분리되어 실질적 경영 혁신으로 이어지지 않음

---

**지속가능경영 실행체계**

- 이사회부터 현장까지 지속가능경영을 위한 역할과 책임을 명확히 분담하고 실행성과를 점검함
- ESG교육, 데이터 공유, 피드백을 통해 경영 전반에 ESG를 내재화
- 협력업체와 함께 교육-성과 공유-현장 협업을 통해 공급망 전체로 지속가능경영을 확산함.



**이해관계자**

핵심/필수 이해관계자 : 주주/투자자, 고객, 임직원
직접/거래 이해관계자 : 공급망 협력사, 정부, 고객이 아닌 소비자
간접 이해관계자 : 시민단체, 언론
공통 이해관계자 : 지구환경, 미래세대



