
**1. 지속가능한 건축**
1. 효율을 높임으로써 건물의 환경영향을 최소화 하는 것
2. 재료, 에너지, 개발지역, 생태시스템의 과다사용 방지
3. 건물 디자인에서 에너지와 생태적 보전 방법에 의식 있는 접근 방식

**효과 :** 
친환경 에너지 사용으로 환경영향 감소
친환경 재료 사용으로 건강 향상
유지보수비 감소로 경제적 도움
순환자원 사용으로 경제적 환경적 이득


**2. 패시브 하우스** 
건물 자체의 단열 성능을 높여 추가적인 냉난방 설비 없이도 실내 온도를
유지할 수 있도록 설계된 건축물을 의미
광의의 의미로는 건물이 생산하는 전력보다 적은 전력을 사용하는 기기 설비의 사용도 포함한다.
- 우수한 단열 성능
- 에너지 고효율 창
- 고효율 기기
- 태양열 난방 시스템


**3. 태양열 발전**
태양 복사에너지를 흡수하여 열에너지로 변화시켜 이용하거나, 복사광선을 고밀도로 집광해서 열발전 장치를 통해 전기를 생산

집중된 빛 -> 열에너지  -> 고압의 증기 발생 -> 터빈 구동 -> 전기 생산(전기발전기)
태양열 발전을 하는 것은 아주 특수한 경우에만 해당되고, 일반적인 경우는 대부분 태양열은 급탕이나 난방에 쓰인다.


**4. 태양광 발전**
태양광 발전은 태양전지가 빛에 반응해 전기를 생성하는 원리를 기반으로 합니다.
빛이 반도체에 닿으면 전자가 이동해 전류가 흐르며 전기를 생산합니다.


**5. BIPY(건물일체형 태양광 시스템)** 
태양전지 모듈 건축물의 외피를 구성하는 요소로 사용하여 전력생산이라는 본래의 기능 이외에 건축물의 외피재료로소 사용하는 건축환경에서의 태양광시스템 적용기술


**6. 광선반**
직사광선 유입으로 인한 실내조도의 불균등 해소
자연채광을 유도하여 주간의 조명기구 사용 저감으로 에너지 절약
실내의 조도분포와 균등화 및 실내 공간의 시각적 안정성 제공


**7. 광덕트**
태양빛을 채광창이나 집광장치를 통해 모은 후, 반사율이 높은 관(덕트)이나 광섬유를 통해 실내로 전달하는 장치입니다.
빛은 내부에서 여러 번 반사되며 손실을 최소화해 실내 깊숙한 곳까지 도달합니다.


**8. G-SEED**
대한민국의 국토교통부 주체의 녹색건축인증 제도로, 건축물의 환경성과 에너지 효율을 평가하여 친환경 건축을 촉진합니다. 에너지 절약, 자원 순환, 실내 환경, 생태 환경 등 다양한  항목을 점수화하여 최우수, 우수, 일반 등급을 부여합니다.


**9. LEED**
미국의 비영리 단체인 USGBC에서 개발한 전 세계적으로 가장 널리 사용되는 친환경 건축물 인증 제도 입니다.  다른 인증제도와의 가장큰 차이는 전세계적인 통용성과 BREAM은 유럽쪽에서만, G-SEED는 국내에서만 통용 되지만 LEED는 전세계적으로 통용됩니다. 그리고  LEED는 거의 전 카테고리를 커버하는 거의 유일한 인증제도입니다.


**10. BREEAM**
영국에서 개발된 세계 최초의 친환경 건축물 인증 제도입니다. BRE가 개발및 운영하며, 유럽을 중심으로 널리 사용되고 국제적으로도 인정받는 인증 제도입니다. 전체 생애 주기를 평가한다는게 특징입니다.


**11. 순환논리**
순환논리는 자원과 에너지를 가능한 한 오래 사용하고, 폐기물을 최소화하며, 재사용-재활용을 극대화 하는 설계및 운영방식

1. 자원 소비에 대한 조언
2. 재생가능한 자원의 사용을 권장
3. 튼튼한 디자인을 지지
4. 책임이 있는 자원을 보장

**12. 회복탄력성**
회복 탄력성은 외부 충격(기후변화, 재난, 사회적 변화등)에 대한 대응 능력과 회복력을 의미합니다.

건축및 도시계획에서는 자립형 에너지 시스템, 강인한 구조, 유연한 공간활용등이 이에 해당
기후 위기 시대에 점점 더 중요해지는 지속가능성과 리스크 대응 전략의 핵심요소

