
 **지속가능한 건축**
1. 효율을 높이면서 건물의 환경영향을 최소화 하는 것
2. 재료, 에너지, 개발지역, 생태 시스템의 과다사용 방지
3. 건물 디자인에서 에너지와 생태적 보전 방법에 의식있는 접근 방식

그린디자인 : **인간과 자연의 상호관계**
그린빌딩, 친환경 건축
제로에너지빌딩, 페시브하우스


**패시브 하우스**
**건물 자체의 단열 성능을 높여 추가적인 냉난방 설비 없이도 실내 온도를 유지할수 있도록 설계된 건축물**의 의미, 광의의 의미로는 건물이 생산하는 전력보다 적은 전력을 사용하는 기기의 설비도 포함한다.
- 우수한 단열성능
- 에너지 고효율창
- 건물외피 기밀 성능
- 고효율기기

**태양열 발전**
**태양 복사에너지를 흡수하여 열에너지로 변환시켜 이용하거나, 복사광선을 고밀도로 집광해서 열발전 장치를 통해 전기를 생산**
집중된 빛-> 열에너지 -> 고압의 증기 발생 -> 터빈구동 -> 전기생산
태양열 발전은 특수한 경우에 해당되고 대부분은 난방 또는 급탕용도로 쓰인다.

**태양광 발전**
태양광 발전은 태양전지가 빛에 반응해 전기를 생성하는 원리를 기반으로 합니다.
**빛이 반도체에 닿으면 전자가 이동해 전류가 흐르며 전기를 생산**합니다.

**BIPY**
**태양전지 모듈을** 건축물의 외피를 구성하는 요소로 사용하여 전력생산 이라는 **본래의 기능 이외에 건축물의 외피 재료로서 사용**하는 건축환경에서의 태양광시스템 적용기술

**광선반**
**빛을 반사하는 선반을 이용한 친환경외피시스템으로** 
직사광선 유입으로 인한 **실내조도의** 불균등해소
자연채광을 유도하여 주간의 조명기구 사용 저감으로 인한 에너지 절약
실내의 조도분포와 균등화 및 실내 공간의 시각적 안정성 제공
사용자 필요에 따라 핸들조작으로 입사량 조절


**광덕트**
**태양빛을 채광창이나 집광장치를 통해 모은 후, 반사율이 높은 관(덕트)이나 광섬유를 통해 실내로 전달하는 장치**입니다.
빛은 내부에서 여러번 반사되며 손실을 최소화해 실내 깊숙한 곳 까지 도달합니다.

**G-SEED**
**대한민국의 국토 교통부 주체의 녹색건축인증 제도**로 , 건축물의 환경성과 에너지 효율을 평가하여 친환경 건축을 촉진합니다. 에너지 절약, 자원순환, 실내환경, 생태 환경등 다양한 항목을 점수화 하여 최우수,우수,일반 등급을 부여합니다.

**LEED**
**미국의 비영리 단체인 USGBC에서 개발한 전 세계적으로 가장 널리 사용되는 친환경 건축물 인증 제도**입니다. 거의 대부분의 카테고리를 커버하는 몇없는 인증제도입니다.

**BREEAM**
**영국에서 개발된 세계 최초의 친환경 건축물 인증 제도**입니다. BRE가 개발및 운영하며, 유럽을 중심으로 널리 사용되고 국제적으로도 인정받는 인증제도입니다. **전체 생애 주기를 평가 한다는게 특징입니다.**

**순환논리**
**자원과 에너지를 가능한 오래 사용하고, 폐기물을 최소화하며, 재사용-재활용을 극대화 하는 설계및 운영방식**

1. 자원 소비에 대한 조언
2. 재생가능한 자원의 사용을 권장
3. 튼튼한 디자인을 지지
4. 책임이 있는 자원을 보장

**회복탄력성**
**회복탄력성은 외부 충격(기후변화,재난,사회적변화등)에 대한 대응 능력과 회복력을 의미합니다.**
건축및 도시계획에서는 자립형 에너지 시스템, 강인한 구조, 유연한 공간 활용등이 이에 해당합니다.



