
1. 아두이노에서 소스코드를 쉽게 작성할 수 있는 것은 **A**와 **B**를 사용할 수 있기 때문이다. **A**는 아두이노 보드를 제어하고 데이터를 처리하는 등 특정한 작업을 위한 일종의 명령어 블록을 말하며, **B**는 특정 목적을 위해 사용되는 **A**를 모아놓은 집합을 말한다.

- A :함수
- B :라이브러리

---

2. 디지털 입력 함수와 출력함수 그리고 아날로그 입력 함수와 출력 함수의 이름을 표현하고 기능에 대해 설명하시오.

- digitalRead  : 지정된 핀의 디지털 신호를 읽어 들임
- digitalWrite : 지정된 핀의 디지털 신호를 출력

- analogRead : 지정된 핀의 아날로그 신호를 읽어들임(아날로그 입력 전용 핀 사용) ADC를 통해 디지털 신호로 변환
- analogWrite : 지정된 핀에 아날로그 데이터를 출력함, 아두이노 우노에는 DAC가 없음으로 PWM(펄스폭 변조)방식의 디지털 데이터로 아날로그 데이터와 비슷한 효과를 냄

---

3. 서보모터 라이브러리(Servo.h)를 사용하기 위해 소스코드 첫줄에 작성하는 소스코드를 작성하시오

- `#include <Servo.h>`

---

4. 3가지 색상을 표현할 수 있는 RGB LED는 공통 양극(CA) 방식과 공통 음극(CC) 방식이 있다. 공통 양극 방식의 RGB LED의 (       )단자가 5V 에 공통으로 묶여 있으며, LED 색상을 표현하기 위한 제어신호는 0(LOW)을 사용하여 제어한다.

- 공통

---

5. 방출 전자를 형광체에 충돌시켜 자체 발광하는 액정 표시장치로 고정된 위치에 영문자 또는 숫자 등을 문자 단위로 표시할 수 있는 장치는?

- TEXT LCD

---

6. 디지털 입력 핀에 버튼을 연결할 때, 아무런 동작도 하지 않을 경우 입력 핀이 HIGH인지 LOW인지 알수 없는 상태가 될 수 있다. 이처럼 입력 핀이 불안정한 전기적 상태에 놓이는 것 을 (    ) 이라고 한다. 이 문제를 방지하기 위해 버튼이 눌리지 않았을 때 입력값이 HIGH가 되도록 하려면 (    ) 저항을 사용하고 LOW가 되도록 하려면 (    ) 저항을 사용한다.

- 플로팅
- 풀업
- 풀다운

---

7. 빛의 밝기에 따라 변하는 저항값으로 빛의 밝기를 측정하는 장치는 (    ) 이다.

- 포토 레지스터

---

8. 다음은 포토 레지스터 센서를 사용하기 위해 센서 단자를 아두이노 입력 핀과 Vcc 및 GND과 연결하는 방법이다. 여기에서 10k옴 저항을 사용하는 이유를 간략히 설명하시오.

- 10k옴 저항이 없다면 조도센서의 저항에 관계없이 입력핀에 0v의 전압만 걸리기 때문에 아두이노가 전압을 측정할수 없습니다. 
  10k옴 저항을 추가하는것으로 전압 분배 회로를 구성하여 아두이노가 전압을 측정할수 있게 하기 위해 10k옴의 저항이 필요합니다.

---

9. 건물의 복도나 현관문의 천장에 부착되어 사람이나 동물의 몸에서 방출하는 적외선을 감지하는 입력장치는 (    ) 이다.

- PIR 센서

---

10. 다음은 PIR센서의 3개 단자의 이름이다. PIR센서를 사용하기 위해 센서의 각 단자와 아두이노와의 연결 방법이 옳은 것을 고르시오.

- 신호 : 아두이노의 디지털 출력핀, 전원 : 아두이노의 5V, 접지 : 아두이노의 GND

---

11. (    )는 초음파를 외부로 보낸 후 물체에 부딪혀 반사되어 돌아오는 신호를 감지하기까지 걸리는 시간을 측정하여 거리를 알아내는 입력장치로, 일반적으로 센서의 출력은 아두이노의 (   ) 입력 핀에 연결한다.

- 초음파 센서
- 디지털

---

12. 다음중 출력으로 디지털 데이터를 내보내는 센서는?
- PIR 센서, 초음파 센서

---

13. 아두이노의 디지털 입출력 핀을 사용하기 위해서는 void setup( ) 함수 블록에서 **pinMode** 함수를 사용하여 사용하고자 하는 핀 번호의 용도인 입력(INPUT)또는 출력(OUTPUT)을 선언하고 사용해야 한다.

---

14. (    )는 역압전 효과를 이용하여 스피커와 같이 소리를 낼 수 있는 출력장치이다.

- 피에조 버저

---

15. 다음은 피에조 버저를 사용하여 소리를 발생시키는 소스 코드의 일부이다. 09행 ~ 12행에 대해 자세히 설명하시오.
- tone(핀번호, 주파수, 출력시간)
- 출력시간 파라미터를 사용하지 않으면 noTone함수 호출전까지 계속출력
- 동시에 여러 음을 재생할수 없음, 한번에 하나만 출력
```
// 피에조 버저의 동작
int piezoPin = 3; // 피에조 버저의 양극 단자와 아두이노 핀 연결

void setup() 
{
  pinMode(piezoPin, OUTPUT); // piezoPin(3번) 핀을 출력 모드로 설정
}

void loop() 
{
  tone(piezoPin, 784); // piezoPin에 784Hz의 음을 재생하라
  delay(500);          // 500밀리초 대기
  tone(piezoPin, 554); // piezoPin에 554Hz의 음을 재생하라
  delay(500);          // 500밀리초 대기
  }
```


---

16. 다음은 텍스트 LCD를 이용하여 화면에 문자를 나타낸 코드다. 이때 빈칸의 코드를 작성하시오.

```
#include <LiquidCrystal_I2C.h>

LiquidCrystal_I2C lcd(0x27,16,2);

void setup() 
{

  lcd.init();
  lcd.backlight();
  lcd.setCursor( );//2,0
  lcd.print("Hello World!!");
  lcd.setCursor( );//4,1
  lcd.print("I'm LCD");
}

void loop() {

}
```
- setCursor(Cal, Row)
