
### 블랜딩

화면에 그려진 그림은 색상 버퍼라는 메모리에 저장된다. 그림이 이미 그려져 있는 상태에서 같은 위치에 다른 그림을 그리면 새 그림을 메모리에 기록하므로 이전에 그려져 있던 그림은 덮여서 지워진다. 이 당연한 현상도 블랜딩 모드를 변경하면 달라질 수 있다. 블랜딩은 색상 버퍼에 이미 기록되어 있는 값과 새로 그려지는 값의 논리 연산 방법을 지정한다.

다른 프로그래밍 언어에서 ROP 모드(Raster Operation)라고 흔히 부르는 연산이되 그보다는 훨씬 더 상세하다. 디폴트 모드가 단순한 복사이므로 이전 그림이 지워지지만 다른 모드를 사용하면 두 값을 논리적으로 연산한 결과를 써 넣음으로써 특이한 효과를 낼 수 있다. 블랜딩 기능을 사용하라면 다음 명령으로 이 기능을 켜야 한다.

glEnable(GL_BLEND);

블랜딩은 색상 버퍼에 이미 기록되어 있는 값 D와 새로 기록되는 값 S와의 연산을 정의한다. 연산 방법은 다음 두 함수로 지정한다.

void glBlendFunc(GLenum sfactor, GLenum dfactor);
void glBlendEquation(GLenum mode);

sfactor와 dfactor는 S색상과 D색상에 각각 적용할 연산식을 정의하며 mode는 두 연산 결과를 합칠 방법을 정의한다. 모드에 따른 연산식은 다음과 같다. 디폴트는 두 연산식을 더하는 GL_FUNC_ADD이다.

|모드|연산식|
|---|---|
|GL_FUNC_ADD|S * SF + D * DF (디폴트)|
|GL_FUNC_SUBTRACT|S * SF - D * DF|
|GL_FUNC_REVERSE_SUBTRACT|D * DF - S * SF|
|GL_MIN|S * SF 와 D * DF 중 작은 값|
|GL_MAX|S * SF 와 D * DF 중 큰 값|
S와 D에 적용되는 연산식의 종류는 다음과 같다. 이해를 돕기 위해 잘 사용되지 않는 일부 항을 생략했는데 더 정확한 식은 레퍼런스를 보기 바란다.

|모드|색상(FR, FG, FB, FA)|
|---|---|
|GL_ZERO|(0, 0, 0, 0)|
|GL_ONE|(1, 1, 1, 1)|
|GL_SRC_COLOR|(RS, GS, BS, AS)|
|GL_ONE_MINUS_SRC_COLOR|(1 - RS, 1 - GS, 1 - BS, 1 - AS)|
|GL_DST_COLOR|(RD, GD, BD, AD)|
|GL_ONE_MINUS_DST_COLOR|(1 - RD, 1 - GD, 1 - BD, 1 - AD)|
|GL_SRC_ALPHA|(AS, AS, AS, AS)|
|GL_ONE_MINUS_SRC_ALPHA|(1 - AS, 1 - AS, 1 - AS, 1 - AS)|
|GL_DST_ALPHA|(AD, AD, AD, AD)|
|GL_ONE_MINUS_DST_ALPHA|(1 - AD, 1 - AD, 1 - AD, 1 - AD)|
|GL_CONSTANT_COLOR|(RC, GC, BC, AC)|
|GL_ONE_MINUS_CONSTANT_COLOR|(1 - RC, 1 - GC, 1 - BC, 1 - AC)|
|GL_CONSTANT_ALPHA|(AC, AC, AC, AC)|
|GL_ONE_MINUS_CONSTANT_ALPHA|(1 - AC, 1 - AC, 1 - AC, 1 - AC)|
|GL_SRC_ALPHA_SATURATE|(i, i, i, 1)|

연산식에 의해 R, G, B, A 색상 요소 각각에 곱해지는 FR, FG, FB, FA 함수가 정의되고 이 함수가 각 색상 요소에 적용됨으로써 중간식이 생성되며 두 중간식을 연산하여 최종 색상을 도출한다. 색상 요소가 아닌 상수와도 연산을 하는데 이때 사용할 상수는 다음 함수로 지정한다.

void glBlendColor(GLclampf red, GLclampf green, GLclampf blue, GLclampf alpha);

디폴트 상수는 (0,0,0,0)인 검정색이다. 다음 함수는 좀 더 상세한 연산 방법을 지정한다. GLBlendFunc는 RGB 색상 요소와 알파 요소를 같이 연산하는데 비해 이 함수는 두 요소에 대해 각각 다른 블렌딩 함수를 지정한다.

void glBlendFuncSeparate(GLenum srcRGB, GLenum dstRGB, GLenum srcAlpha, GLenum dstAlpha);

void glBlendEquationSeparate(GLenum modeRGB, GLenum modeAlpha);

### 안티엘리어싱

컴퓨터 화면은 디지털이어서 해상도가 웬만큼 높아도 실세계의 장면들보다는 자연스럽지 못하다. 특히 색상 경계가 뚜렷할수록 경계면이 어색해서 이질감이 더해 보인다. 디지털 화면에서 나타나는 계단 현상 등을 알리아스라고 하며 이런 현상을 제거 또는 감소시키는 기술을 안티 알리아싱(Anti Aliasing)이라고 한다.

알리아스는 여러 가지 원인으로 인해 발생하는데 너무 뚜렷한 색상차가 주된 원인이다. 알리아스를 제거하려면 두 색상의 경계면에 중간색을 삽입하는 기법이 흔히 사용된다. 예를 들어 흰색과 검정색 사이에 회색을 단계적으로 삽입하는 식이다. 이 기능은 블랜딩 연산을 사용하므로 블랜딩 기능을 켜야 한다. 그리고 다음 함수로 점, 선, 다각형에 대해 안티 알리아싱을 적용한다.

**glEnable(GL_POINT_SMOOTH);**

**glEnable(GL_LINE_SMOOTH);**

**glEnable(GL_POLYGON_SMOOTH);**

블랜딩을 켜고 알리아싱 기능을 켜 놓으면 OpenGL이 알아서 알리아스를 제거해 준다. 물론 추가 연산을 해야 하므로 시간은 좀 더 걸린다. 다각형에 대한 안티 알리아싱은 일부 플랫폼에서는 제대로 지원되지 않는다.

컴퓨터의 세계에서 **속도와 품질은 항상 반비례** 관계에 있다. **속도를 내려면 품질을 희생**해야 하고 **고품질을 얻으려면 시간이 오래** 걸릴 수밖에 없다. 둘 다 좋을 수는 없으므로 개발자는 둘 중 어떤 것에 더 중점을 둘 것인지를 선택해야 한다. **다음 함수는 OpenGL 라이브러리에게 무엇을 더 우선시할 것인지 힌트를 제공한다.**
그저 힌트일뿐...
void glHint(GLenum target, GLenum mode);

target은 옵션 조정의 대상이고 mode는 옵션을 어떻게 조정할 것인가를 지정한다. 조정 가능한 옵션 목록은 다음과 같다. 의미는 대부분 이름으로부터 쉽게 알 수 있도록 되어 있다.

GL_FOG_HINT
GL_GENERATE_MIPMAP_HINT
GL_LINE_SMOOTH_HINT
GL_PERSPECTIVE_CORRECTION_HINT
GL_POINT_SMOOTH_HINT
GL_POLYGON_SMOOTH_HINT
GL_TEXTURE_COMPRESSION_HINT
GL_FRAGMENT_SHADER_DERIVATIVE_HINT

각 타겟에 대해 mode로 힌트를 준다. 속도가 최우선일 때는 GL_FASTEST 모드를 지정하고 품질이 중요할 때는 GL_NICEST로 지정한다. 어느 것이나 상관없다면 GL_DONT_CARE로 지정하며 이 값이 디폴트이다. **그래서 별다른 지정이 없으면 OpenGL이 지 맘대로 속도와 품질 중 하나를 선택한다.**

힌트는 강제적인 명령이 아니며 **어디까지나 특정 기능이 어떤 식으로 구현되었으면 좋겠다는 희망 사항을 밝히는 것** 뿐이어서 반드시 지정한대로 동작한다는 법은 없다. 힌트를 실제 그리기에 적용할 것인가 아닌가는 **드라이버가 결정**한다. 드라이버의 능력이 되고 상황이 허락한다면 요청을 받아줄 것이고 그렇지 않다면 무시해 버린다. 다음 예제는 안티알리아싱과 힌트 기능을 테스트한다.