셸은 사용자가 커널의 서비스 기능을 사용할 수 있도록 하기 위한 통로 또는 사용자 인터페이스이다.(GUI,CUI,CLI..) 전통적 리눅스 셸은 CLI방식

**HW - 커널 - 셸 - 응용프로그램 - 사용자**

좁은의미 OS: 커널
넓은의미 OS: (커널,셸,응용프로그램)

- 1971년 최초 버전의 유닉스 셸은 켄 톰프슨이 작성한 톰프슨 셸(Thompson shell)
- 1977년, 유닉스 버전 7에 포함된 기본 유닉스 셸은 본셸(Bourne shell,sh)이며, 스티븐 본이 개발
- 1970년대 후반, 켈리포니아 버클리 대학의 빌조이가 c기반으로 c셸 개발
- 1983년대, 벨 연구소의 데이비드 콘이 본셸의 하위 호환이면서 c셸의 수많은 기능을 포함한 콘셸 개발
- 자유 소프트웨어 진영에서 특허권이 없는 셀을 추구하였고 그 당시 인기 있던 셸과 본셸을 개선하여 bash셸(Bourne Again Shell) 이 등장하였다. <-기본셸

| 계열     | 셸 이름           | 파일 경로     | 설명                                  |
| ------ | -------------- | --------- | ----------------------------------- |
| 본 셸 계열 | Bourne Shell   | /bin/sh   | 가장 오래된 유닉스 셸 중 하나로, 많은 셸의 기본이 됨     |
|        | Bash           | /bin/bash | Bourne Again Shell, 가장 널리 사용되는 셸    |
|        | Korn Shell     | /bin/ksh  | 성능과 스크립팅 기능이 향상된 셸                  |
|        | Z Shell        | /bin/zsh  | 다양한 기능과 확장성을 가진 셸                   |
|        | Almquist Shell | /bin/ash  | 경량 셸, 주로 임베디드 시스템에서 사용됨             |
|        | Dash           | /bin/dash | Debian Almquist Shell, Ubuntu의 기본 셸 |
| C 셸 계열 | C Shell        | /bin/csh  | C 언어와 유사한 문법을 가진 셸                  |
|        | TENEX C Shell  | /bin/tcsh | C 셸의 향상된 버전, 명령어 자동 완성 기능 추가        |

### 특징
- 대화형 사용자 인터페이스
- 셸을 통해 커널의 기능을 사용
- 특별한 응용 프로그램이 아니라, 일반 응용프로그램과 같이 커널이 제공하는 시스템 콜을 통해 구현, 사용자가 커널에게 명령얼 내릴 수 있는 목적으로 만들어진 기본 탑재 응용 프로그램

### 셸의 시작과 종료
로그인셸: 사용자가 id와 passwd를 입력하여 진입
비로그인셸: 로그인 없이 셸 진입

인터랙티브셸: 대화형 셸
비인터랙티브셸: 셸 스크립트에서 실행하는 셸

로그인셸|인터렉티브 로그인 | 인터렉티브 비로그인|비 인터렉티브
앞에 etc : 전역
앞에 ~ : 해당 사용자

### 셸의 기능
1. 자동완성
2. 히스토리
- 열람한 명령어 !로 실행가능,직전 명령어는 !
- 지우기는 c
- 최근부터 정해진 범위까지 열람 history n

3. 긴 명령어는 별명으로 만들수 있다.(alias 별칭 = '명령어')
- 별칭들 열람은 alias, 삭제는 un alias
4. 셸 키보드 단축키
5. 명령어 치환 기능 : 명령어의 실행결과를 명령어의 인자로 바로 넘길수 있는 기능
6. 표준 입출력 기능 
7. 리다이렉션 기능(프로그램의 표준출력 및 표준입력을 다른 장치로 재지정)
8. 파이프 기능 : 프로그램 출력 결과를 또 다른 프로그램의 입력으로 전달할 수 있는 일종의 프로세스 간 통신 기술
- tee 명령어를 통해 하나의 파이프라인을 양 갈래로 나누어 보낼 수 있다.
9. 그룹 명령 기능
10. 작업 제어 기능 : 작업 목록확인 :jobs
- 작업은 포어그라운드,백그라운드,멈춤의 3가지 상태를 갖는다.
11. 산술 연산 기능
12. 프롬프트 제어기능
13. 확장된 내부 명령어 

-메타문자 : 셸이 명령어에게 명령어 인자, 옵션 인자 등을 전달하기 전에 특별히 해석하는 특수문자
ex) >,>>,<,<<,?,|.....등등

### 셸 프로그래밍(셸 스크립팅)
특정 목적을 달성하기 위해 셸 스크립트를 작성하는 활동

- 주기적인 백업, 시스템 모니터링 등 반복 작업을 자동화 가능
- 프로그래밍 언어에 비해 문법이 간단하여 작성이 쉽고, 빠르게 작성가능  또한 인터프리터가 명령어 해석을 바로바로 해서 디버깅이 간편

 
**형식**
첫번째 줄에는 해당 스크립트가 사용할 셸을 #! 을 통하여 명시한다.
두번째 줄부터는 일련의 명령어를 기술한다.

**셸 스크립트 실행**
-셸 스크립트를 실행할때는  별도의 프로세스에서 실행하는 방법과 현재 셸에서 바로 실행하는 방법이 있다. 
-별도의 프로세스에서 실행하기 위해서는 스크립트 파일의 퍼미션에 실행 권한을 주고 실행한다. 이때 현재 경로를 의미하는 ./ 를 꼭 붙혀야한다.

**셸 스크립트 기본문법**
#주석
변수 형식은 스트링만 제공