

### 1장 기초사항

1. 새 애뮬레이터를 만들 때 어떤 도구를 사용하는가?  **AVD 매니저**

2. 안드로이드 공식 개발 도구는 무엇인가?   **안드로이드 스튜디오**

3. <u>앱을 가상으로 실행할 수 있는 장치는 무엇인가? **AVD(Android Virtual Device)** </u>

4. 안드로이드의 이전 버전 SDK를 설치하려한다. 어떤 도구를 사용하는가?  **SDK관리자**

5. 구글은 2005년에 안드로이드 OS를 만든 회사를 인수하였다. 회사 이름은 무엇인가? 
   **Android Inc**
6. <u>안드로이드 어플리케이션을 개발하는 언어는 무엇인가?   **c++(네이티브),자바,코틀린**</u>


### 2장 어플리케이션의 기본구조

1. <u>안드로이드 애플리케이션을 구성하는 4가지 컴포넌트는?</u>
**4가지 컴포넌트 :** 
- **엑티비티(니가보는 화면)**
- **서비스 (백그라운드에서 실행되는 어플 ex 음악어플)**
- **컨텐츠 제공자(어플리케이션간의 데이터를 공유하는 역할)**
- **방송수신자(말그대로 수신자, 듣고있다가 지 부르면 후다닥 달려와서 지할꺼함)**

2. 사용자를 상대하는 화면을 가지는 컴포넌트는 무엇인가?    **엑티비티**

3. <u>안드로이드 앱에서는 다른 앱이 가진 컴포넌트를 실핼할 수 있는가?</u>  O
- 안드로이드 어플들은 컴포넌트로 이루어져있고 이들은 느슨한 연결로 이루어짐
  (다른앱이 간섭 가능)

4.  안드로이드 앱을 개발할때 4가지 종류의 컴포넌트를 전부 사용해야 하는가? X
-  1가지만 있어도 됨
<u></u>
5. <u>안드로이드에서 사용자 인터페이스는 어떤 파일로 저장되는가?</u>  **XML**

6. 안드로이드에서 빌드 도구로 사용되는것은? **Gradle**

7. <u>안드로이드에서 main 역할을 수행하는 메소드는?</u>   **OnCreate()**

8. 안드로이드에서 리소스들이 모여있는 폴더 이름은?  **res**
- R.JAVA랑 햇갈리면 안됨 그건 리소스들 참조 클래스임

9. 안드로이드 앱에서 리소스들은 기본적으로 어떤 언어를 통해 기술되는가? xml

10. 안드로이드 앱에서 화면의 구성을 기술한 리소스는 어떤 폴더에 모여 있는가? layout


### 3장 기본 위젯

1. <u>사용자 인터페이스 요소를 크게 분류하면 뭐로 나눌수있나?</u>  뷰,뷰그룹

2. <u>안드로이드의 모든 위젯은 무슨 클래스를 상속하나?</u>  뷰

3. 액티비티의 화면을 설정하는 메소드는? setContentView

4. <u>엑티비티에서 id를 찾는 메소드는?</u> FindById

5. 자식 뷰가 부모 공간을 전부 차지하게 하려면? match_parent
- 본인의 내용물만 덮는거면 warp_content

6. <u>크기를 나타내는 단위중에서 장치 독립적인 단위가 아닌것은?</u> px(픽셀)

7. 레이아웃 파일에서 색상 나타내는 방법 
 # 다음에 16진수임 ex #FFFFFF
 
8. 텍스트 뷰에서 텍스트를 변경할때 사용하는 메소드 이름은?  setText()

### 4장 레이아웃
- 이장은 다중요함

1. 레이아웃 클래스는 어떤 클래스를 상속받는가?   ViewGroup
- 참고로 뷰그룹 클래스는 뷰의 자식

2. 자식 뷰들을 선형으로 배치하는 레이아웃은 ?      LinerLayout

3. // 겹치게 배치하는 레이아웃은?    FrameLayout

4. 비주얼 도구가 사용하는 레이아웃은?    ConstraintLayout
- 이게 기본 레이아웃임

5. 선형 레이아웃에서 방향을 결정하는 XML 속성 이름은? orientation
   (이거 영어로 방향이란 뜻임)
   - weight : 가중친데 차지하는 비율말하는거
   - gravity : 말그대로 중력 top으로 설정하면 위로 들러붙음

### 5장 고급 위젯

1. 체크박스를 생성하는 XML 태그는? < CheckBox >
- 이 형식 기억해야함 라디오버튼 체크박스 토글... 전부 이형식임

2. 레이팅바에서 별의 개수를 지정하는 속성은?  numStars

3. 터치 이벤트를 처리하기 위해 어떤 메소드를 오버라이딩 해야하는가? onTouchEvent

4. 터치 이벤트에서 발생하지 않는 엑션은? ACTION_PRESS

### 6장 엑티비티와 인텐트

엑티비티 생에 주기를 필히 외워야함