
#### 7장 메뉴, 대화상자, 알림

화면을 길게 누르면 나오는 메뉴는 ?                   : 컨텍스트 메뉴(Context menu)

사용자에게 메세지를 출력하고 입력을 받는 UI   : 대화상자(Dialog)

이벤트가 발생했을때 그를 전달하는 메세지        : 알림기능(Notification)

메뉴를 생성할때 사용하는 객체는 ?                     : 인플레터 객체(inflate:팽창)


#### 8장 

어뎁터와 연동해서 데이터를 표시하는 뷰는?    : 어뎁터 뷰(Adapter View)
- 계속 스크롤하는거 = 리스트뷰(List View)
- 빙빙돌면서 했던거 또나오는거 = 리사이클러 뷰(ReCycler View)

리스트 뷰에 데이터를 공급하는 역할을 맡은 클래스의 이름은?   : 어뎁터(Adapter)

UI에서 뷰 요소들을 채우는데 사용되는 클래스의 이름은?  : 뷰 홀더(View Holders)

엑티비티를 나눠서 사용하는 안드로이드 3.0 버전부터 추가된 기능은?  : 프레그먼트(fragment : 단편화)
- 이를 활용해서 페이지를 이동하는 기능을 뷰페이저(ViewPager) 라고한다.


#### 9. 그래픽과 터치 이벤트 처리

사용자가 임의로 View 클래스를 상속받아 만드는 위젯은?  : 커스텀 뷰(Custom View)

그림을 그리는 화포에 해당하는 클래스는?  : 캔버스(Canvas)
그림을 그릴때 사용하는 물감에 해당하는 클래스는?  : 프린트(Print)

두개의 터치를 이용해서 화면을 확대또는 축소하는 기능은? : 핀치줌(pinch zoom)


#### 10. 리소스, 스타일, 보안

안드로이드에서 리소스들이 저장되는 폴더는?  : res
안드로이드에서 비트맵 파일이 저장되는 폴더는? : drawable

디폴트 레이아웃이 /res/layout에 저장되었다면 화면이 가로 방향인 장치의 레이아웃은 어디에 저장될까? : /res/layout-land
- 새로는 /res/layout에 저장된다 기본값이기 때문

자바코드에서 문자열 리소스 hello를 참조하는 형식으로 올바른것은?  : R.String.hello
- XML에서는 @string/hello 다.

한국어와 영어 버전을 동시에 출시하고자 한다. 한국어 버전의 문자열들은 어디에 저장되어야 하는가?  : res/value-ko/strings.xml

권한을 요청하는 메서드의 이름은?  : requestPermissions()


#### 11. 서비스, 방송수신자, 컨텐츠 제공자

네트워크 트랜잭션이나 음악 재생, 파일 입출력, 컨텐츠 제공자와의 통신을 위하여 주로 사용되는 컨텐츠는?  : 서비스(Service)

서비스 컴포넌트를 시작하는 메소드는?    startService()

이벤트를 수신하기 위하여 추가하는 컴포넌트는 ?  : 방송수신자(Broadcast Receiver)

어플리케이션에 데이터를 공급하는 역할을 하는 컴포넌트는 ?   : 콘텐츠 제공자(Content Provider)

MediaStore를 통하여 외부 저장소에 저장된 이미지를 가져오고 싶다. 어떤 URI를 사용해야 하는가?   :  MediaStore.Images.Media.EXTERNAL_CONTENT_URI



#### 12. 파일과 데이터베이스

앱만 사용하는 사적인 데이터는 어디 저장해?      : 내부저장소
앱이 지워져도 데이터를 유지하려면 어디 저장해    : 외부저장소

외부저장소의 디렉터리 이름은? `/storage/emulated/0/` 또는 `/mnt/sdcard/`
- 심볼릭 링크는 /sdcard다 . (심볼릭 링크는 참조변수라 생각하면 된다)

내부 저장소에 앱별 데이터가 저장되는 디렉토리 정보를 얻으려면 어떤 메소드를 사용해야 하는가?  : getFilesDir()

안드로이드 기기에서 파일을 보고 복사하고 삭제할수 있는 도구는 ?    Device File Explorer

외부저장소의 상태를 체크하는 메소드는 ?    getExternalStorageState()
- storage 적혀있음 전부 외부저장소관련이라 생각하면 편함


#### 13. 스레드와 게임

앱이 시작할 때 앱의 UI를 담당하는 기본적인 스레드는?  :   main thread

UI 스레드 안에서 하지 말아야 하는 작업은?  :

Thread 클래스 안에서 우리가 원하는 작업을 기술하는 메소드 이름은?  : 

작업 스레드에서 직접적으로 사용자 인터페이스 위젯을 변경하면 어떻게 되는가?  :

작업 스레드에서 사용자 인터페이스 위젯을 변경하려면 어떤 메소드를 사용해야 하는가?  : 

AsyncTask 클래스 안에서 작업 스레드에서 수행할 작업을 기술하는 곳은?  : 


#### 14. 네트워크


#### 15. 위치기반앱


#### 16. 멀티미디어


#### 17. 센서