**리눅스: 리누스 토발즈에 의해 오픈소스로 개발되었고  개인용 컴퓨터, 서버, 메인프레임, 모바일 기기, 임베디드 기기를 위한 유닉스 호환 운영체제**

- 처음 개발 당시에는 지금과 같은 파일관리. 네트워크 관리, X Window 등
  다양한 패키지를 포함한 형태는 아니었고, 단지 리눅스 커널만을 의미했다.
- 현재는 자유소프트웨어(FSF:Free Software Foundation) 가 GNU 프로젝트를 통해 리눅스 커 기반으로 다양한 라이브러리와 애플리케이션이 포함된 리눅스 배포판을 제공하고 있으며, 이를 강조하기위해 GNU/Linux라고도 부른다.

### 리눅스의 일반적 특징

1. **이식성(Portability)**
- **대부분의 코드가 c언어로 작성**되있으며 최소한의 플랫폼 종속적인 부분만 어셈블리어로 작성되어 **다양한 하드웨어에 쉽게 이식 가능**하다.

2. **자유 소프트웨어(Free Software)**
- 단일 기업에 의해 운영되는게 아닌, **전세계 개발자들의 기여로 진화**하고있다.
- 리눅스 소스코드는 **자유롭게 사용, 수정, 배포 할수있다.** 단, 수정된 프로그램의 실행 복사본은 **언제나 소스 코드와 함께 배포**되야한다.
- 리눅스 소프트웨어는 상당수 GPL(Genral Purpose License)나 LGPL(Library/Lesser GPL)라이선스를 따른다.

3. **멀티 유저(Muilt User)**
- 다수의 사용자가 네트워크를 통하여 한 시스템의 CPU, 메모리, 저장소 등의 자원에 접근, 사용가능하다.

4. **멀티 프로그래밍(Multi Programming)**
- 다수의 프로그램을 메모리에 적재하고 동시에 실행 가능하다.

5. **계층적 파일시스템**
- 리눅스는 시스템과 사용자를 위한 표준화된 디렉터리 구조를 정의한다.

6. **셀(Shell)**
- 리눅스의 다양한 기능을 수행할 수 있도록 명령어 기반 프로그램을 제공한다.
- 셀은 명령어 해석 기능과 프로그래밍 기능 그리고 사용자 환경설정 기능을 제공한다.

7. **보안(Security)**
- 유닉스의 보안 모델을 이어 받아 임의접근제어(Descretionary Access Control)을 제공하고, 이를 향상한 확장 임의 접근제어(Extended DAC)또한 제공한다.
- 강제접근제어(Mandatory Access Control)을 강화한 SELinux(Security Enhanced Linux)가 존재한다.

### 리눅스의 기술적 특징

1. **모놀리딕 커널**
- 파일시스템, 프로세스간 통신, 입출력 기능, 장치 관리, 프로세스 처리기 등 운영체제가 제공하는 서비스를 하나의 커널로 구현하여 제공하는 방식을 말한다.
- 단일 커널로 운영체제의 기능이 제공되기 때문에 커널에 포함된 일부 기능을 변경하려면 커널을 다시 컴파일 해야 하는 수고스러움이 발생한다.
- 기본적으로 모놀리딕 커널이긴 하지만 동적 로드가 가능한 커널 모듈과 동적 설정을 위한 프로퍼티 기능 제공을 통해 커널의 유연성을 확보하고 있다.

2. **장치의 파일화**
- 리눅스는 시스템의 자원을 모두 파일로 다룬다. 파일은 디렉터리, 일반 파일 특수 파일로 나눌 있다. 특수파일은 다시 장치 파일, 파이프, 소켓 등으로 나눈다. 
- 장치 유형에 따라 문자 장치 파일과 블록 장치 파일과 같은 장치파일을 제공한다.
- 프로세스 간 통신을 위해 파이프 파일을 제공한다.
- 응용 프로그램이 소켓 프로그래밍이 가능하도록 소켓 파일을 제공한다.

3. **다양한 파일 시스템의 지원**
- ext2,ext3.. 등 리눅스 자체파일, FAT32등 윈도우용 파일등 다양한 파일시스템을 지원한다.
- 시스템 충돌및 전원 문제로 복구 가능한 저널링 파일 시스템을 지원한다.(로그기반 복구)

4. **가상메모리**

5. **스왑(Swap)**
 - 디스크 공간을 임시로 사용하여 메모리 공간을 확장하는 기술
 - 디스크로 옮기는 동작을 Swap Out, 디스크에서 메모리로 옮기는 작업을 Swap In 이라고 한다.
   **스왑의 종류**
 1. **스왑 파티션(Swap Partition)**:
    - 디스크에 독립된 파티션을 생성하여 스왑 공간으로 사용합니다. 이는 전용 공간이므로 스왑 파일보다 성능이 좋을 수 있습니다.
 2. **스왑 파일(Swap File)**:
    - 기존 파일 시스템 내에서 하나의 파일을 스왑 공간으로 사용합니다. 설정이 유연하며, 스왑 공간을 동적으로 확장하거나 축소할 수 있습니다.
 - 최대 절전 기능을 사용하기 위해선 스왑 파티션이 필요

6. **동적 라이브러리와 정적 라이브러리**
- 동적라이브러리: 실행 시간에 라이브러리가 로드
- 정적라이브러리: 컴파일 시간에 프로그램에 포함됩니다.

7. 파이프(Pipe)
- 프로세스의 표준 출력을 다른 프로세스의 표준 입력으로 보낼 수 있는 프로세스 간 통신 방식이다.

8. 리다이렉션(redirection)
- 프로세스의 표준 입출력을 파일, 화면, 장치 등에서 입력을 받거나 출력할 수 있도록 입출력을 재지정할 수 있는 매커니즘이다.

9. 가상콘솔(virtual console)
- 하나의 화면에서 여러 개의 콘솔을 사용할 수 있는 기능을 제공한다.


### 리눅스의 장단점

#### 장점
- 오픈소스 이기에 상용 운영체제 대비 경제적이다.
-  사용자 필요에 따라 운영 체제를 자유롭게 커스터마이징 할 수 있습니다. 이는 개발자나 시스템 관리자에게 큰 이점을 제공합니다.

#### 단점
- 체계적 기술지원 네트워크의 부재
- 킬러 소프트웨어의 부족
- 리눅스를 지원하지 않는 최신 하드웨어에 대하여 개발자들이 기기를 역분석 하여 드라이버를 만들기 까지 오렌시간이 소요된다.

### 리눅스와 GNU 그리고 오픈소스 라이선스

#### GNU
GNU는 "GNU's Not Unix"의 재귀적 약어로, 유닉스와 유사하지만 자유 소프트웨어로 배포되는 운영 체제를 만드는 것을 목표
리처드 스톨먼(Richard Stallman)이 1983년 9월 27일에 시작한 프로젝트

GNU 프로젝트의 핵심 목표는 컴퓨터 사용자가 자유롭게 소프트웨어를 사용할 수 있도록 하는 것, 이를 위해 소프트웨어 사용에 대한 네 가지 자유를 보장.

- **자유롭게 프로그램을 실행할 자유** (모든 목적을 위해)
- **프로그램의 소스 코드를 연구하고 수정할 자유** (프로그래밍을 배우고 자신에게 맞게 변경할 수 있음)
- **프로그램을 재배포할 자유** (이웃을 도울 수 있음)
- **프로그램을 개선하고 이를 공공에 공개할 자유** (공동체 전체의 이익을 위해)


**카피레프트**(카피라이트의 반대개념)
프트웨어 라이선스의 일종으로, 소프트웨어를 자유롭게 사용, 수정, 배포할 수 있게 허용하되, 수정하거나 재배포한 소프트웨어 역시 동일한 자유를 유지하도록 요구하는 라이선스

GNU GPL (General Public License): 가장 널리 알려진 카피레프트 라이선스로, 소프트웨어의 자유로운 사용, 수정, 배포를 보장하면서도, 이를 기반으로 한 파생 작업물이 동일한 자유를 유지하도록 합니다.

오픈 소스 소프트웨어는 소스 코드가 공개되어 누구나 이를 열람, 수정, 배포할 수 있는 소프트웨어입니다.

#### 오픈소스
오픈 소스 소프트웨어는 소스 코드가 공개되어 누구나 이를 열람, 수정, 배포할 수 있는 소프트웨어입니다.
- 1998년 2월 3일 캘리포니아 팔로 알토 에서 열린 전략 회의에서 넷스케이프 소스코드를 어떤 형태로 공개할까 논의 중 처음 사용된 용어가 오픈소스라고 알려져있다.
- 오픈 소스 소프트웨어를 장려하기 위해 1998년 2월 오픈소스이니셔티브가 브루스 페렌스와 에릭 레이먼드 에 의해 설립되었다.
- 자유 소프트웨어와 비슷한 맥락을 가지지만 철학적 배경과 강조하는 가치에서 차이가 있다. 자유 소프트웨어는 사용자의 자유와 권리에 중점을 두고, 오픈 소스 소프트웨어는 실용성과 효율성에 중점을 둔다.

#### 다양한 오픈소스 라이센스

| 라이선스                                     | 자유 사용 | 자유 수정 | 자유 배포 | 제약사항                                                  | 예시 소프트웨어                |
| ---------------------------------------- | ----- | ----- | ----- | ----------------------------------------------------- | ----------------------- |
| **GPL (General Public License)**         | O     | O     | O     | - 수정한 소스코드 공개 의무<br>- 파생 작업물도 GPL 적용                  | Linux Kernel, GNU tools |
| **LGPL (Lesser GPL)**                    | O     | O     | O     | - 수정한 라이브러리의 소스코드 공개 의무<br>- 바이너리 형태로 사용 가능           | GTK, GNU C Library      |
| **BSD (Berkeley Software Distribution)** | O     | O     | O     | - 소스코드에 BSD 라이선스 헤더 유지 의무<br>- 저작권 고지 및 보증 책임 부인      | FreeBSD, OpenBSD        |
| **Apache License**                       | O     | O     | O     | - 수정된 파일에 특정 고지사항 포함 의무<br>- 상표 사용 권한 부여(특허 사용료 요구불가) | Apache HTTP Server      |
| **MPL (Mozilla Public License)**         | O     | O     | O     | - 수정한 소스코드 공개 의무<br>- MPL 라이선스 유지                     | Firefox, Thunderbird    |
| **MIT License**                          | O     | O     | O     | - 저작권 고지 및 보증 책임 부인                                   | jQuery, Node.js         |

